# chapter02. 데이터 입출력

## 데이터베이스 개요

* 데이터저장소
    - 데이터저장소는 데아터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것을 의미한다.
    - 논리 데이터저장소는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적인 구조로 조직화한 것이다.
    - 물리 데이터저장소는 논리 데이터저장소를 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 실제 저장장치에 저장한 것이다.

* 데이터베이스
    - 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고, 저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터이다.
    
    * 구분
        - 통합된 데이터: 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임
        - 저장된 데이터: 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
        - 운영 데이터: 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 반드시 필요한 자료
        - 공용 데이터: 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료

* DBMS(Database Managemnet System; 데이터베이스 관리 시스템)
    - 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어
    - 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템

    * 필수 기능 3가지(정의/조작/제어)
        - 정의 기능: 데이터의 형(type)과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
        - 조작 기능: 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
        - 제어 기능: 데이터의 무결성, 보안, 권한 검사, 병행 제어를 제공하는 기능

* 데이터의 독립성
    - 독립성은 종속성에 대비되는 말로 논리적 독립성과 물리적 독립성이 있다.
        - 논리적 독립성: 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음
        - 물리적 독립성: 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킴으로써, 디스크를 추가/변경하더라도 응용 프록램은 영향을 받지 않음

* 스키마(Schema)
    - 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것
        - 외부 스키마: 사용자나 응용 프로그래머가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 데이터베이스의 논리적 구조를 정의한 것
        - 개념 스키마: 데이터베이스의 전체적인 논리적 구조 / 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로, 하나만 존재함
        - 내부 스키마: 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조 / 실제로 저장될 렐코드의 형식, 저장 데이터 항목의 표현 방법, 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄

## 데이터베이스 설계

* 데이터베이스 설계
    - 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 데이터베이스의 구조에 맞게 변형한 후 DBMS로 데이터베이스를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것

* 데이터베이스 설계 시 고려사항
    - 무결성: 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 데이터베이스에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 함
    - 일관성: 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응답이 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야 함
    - 회복: 시스템에 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 함
    - 보안: 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 함
    - 효율성: 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 함
    - 데이터베이스 확장: 데이터베이스 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함

* 데이터베이스 설계 순서
    - 요구 조건 분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현

    * 1) 요구 조건 분석
        - 데이터베이스를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것
        - 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집
        - 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세서를 작성한다

    * 2) 논리적 설계(데이터 모델링)
        - 현실 세계에서 발생하는 자료를 컴퓨터가 이해하고 처리할 수 있는 물리적 저장장치에 저장할 수 있도록 반환하기 위해 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 변환(mapping)하는 과정

    * 3) 물리적 설계(데이터 구조화)
        - 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정
        - 다양한 데이터베이스 응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 데이터베이스 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정함
        - 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회 집중 레코드 등의 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사함

    * 4) 데이터베이스 구현
        - 논리적 설계와 물리적 설계에서 도출된 데이터베이스 스키마를 파일로 생성하는 과정
        - 사용하려는 특정 DBMS의 DDL(데이터 정의어)을 이용하여 데이터베이스 스키마를 기술한 후 컴파일하여 빈 데이터베이스 파일을 생성한다.
        - 응용 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성한다.
        - 데이터베이스 접근을 위한 응용 프로그램을 작성한다.

## 데이터 모델의 개념
    - 데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.
    - 데이터, 데이터의 관계, 의미 및 일관성, 제약 조건 등을 기술하기 위한 개념적 도구들로 구성되어 있다.
    - 데이터베이스 설계 과정에서 데이터의 구조를 논리적으로 표현하기 위해 지능적 도구로 사용된다.

    * 데이터 모델 구성 요소: 개체, 속성, 관계
    * 데이터 모델 종류: 개념적 데이터 모델, 논리적 데이터 모델, 물리적 데이터 모델
    * 데이터 모델에 표시할 요소: 구조, 연산, 제약 조건

* 개념적 데이터 모델
    - 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
    - 속성들로 기술된 개체 타입과 이 개체 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계 표현
    - 정보 모델이라고도 하며, 대표적으로 E-R 모델이 있음 

* 논리적 데이터 모델
    - 개념적 모델링 과정에서 얻은 개념적 구조를 컴퓨터가 이해할 수 있는 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정
    - 필드로 기술된 데이터 타입과, 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용해 현실 세계를 표현 
    - 단순히 데이터 모델이라고 할 경우, 논리적 데이터 모델을 의미함
    - 데이터 간의 관계를 어떻게 표현하느냐에 따라 관계 모델, 계층 모델, 네트워크 모델로 구분

* 데이터 모델에 표시할 요소
    - 구조: 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질 표현
    - 연산: 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구
    - 제약 조건: 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

## 데이터 모델의 구성 요소

* 개체
    - 데이터베이스에 표현하려는 것, 사람이 생각하는 개념이나 정보단위 같은 현실 세계의 대상체이다.
    - 독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별이 가능, 유일한 식별자에 의해 식별된다.
    - 다른 개체와 하나 이상의 관계가 있다.
    - ex. 교수번호, 성명, 전공, 소속으로 구성된 '교수' 개체

* 속성
    - 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
    - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당
    - 속성은 개체를 구성하는 항목으로, 개체의 특성을 기술함
    - 속성의 수를 디그리 또는 차수라고 함
    - 속성의 특성과 개체 구성 방식에 따라 분류함

* 속성의 특성에 따른 분류

    * 기본 속성
        - 업무 분석을 통해 정의한 속성
        - 속성 중 가장 많고 일반적임
        - 업무로부터 분석한 속성이라도 업무상 코드로 정의한 속성은 기본 속성에서 제외

    * 설계 속성
        - 원래 업무상 존재하지 않고 설계 과정에서 도출해내는 속성
        - 업무에 필요한 데이터 외에 데이터 모델링을 위해 업무를 규칙화하고 속성을 새로 만들거나 변형하여 정의하는 속성
    
    * 파생 속성
        - 다른 속성으로부터 계산이나 변형 등의 영향을 받아 발생하는 속성
        - 파생 속성은 되도록 적은 수를 정의하는 것이 좋음

* 속성의 개체 구성 방식에 따른 분류

    * 기본키 속성
        - 개체를 유일하게 식별할 수 있는 속성

    * 외래키 속성
        - 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성

    * 일반 속성
        - 개체에 포함되어 있고 기본키, 외래키에 포함되지 않은 속성

* 관계
    - 관계는 개체와 개체 사이의 논리적인 연결을 의미함
    - 개체 간의 관계, 속성 간의 관계가 있음

* 관계의 형태
    - 일 대 일: 개체 집합 A의 각 원소가 B의 원소 한 개와 대응하는 관계
    - 일 대 다: 개체 집합 A의 각 원소가 B의 원소 여러 개와 대응, B의 원소는 A의 원소 한 개와 대응

* 관계의 종류
    - 종속 관계: 두 개체 사이의 주종관계를 표현한 것 / 식별 관계와 비식별 관계가 있음
    - 중복 관계: 두 개체 사이에 2번 이상의 종속 관계가 발생하는 관계
    - 재귀 관계: 개체가 자기 자신과 관계를 갖는 것, 순환관계라고도 함
    - 배타 관계: 개체의 속성이나 구분자를 기준으로 개체의 특성을 분할하는 관계로, 배타 AND 관계와 배타 OR 관계로 구분함

## E-R(개체-관계) 모델
    - 개체와 개체 간의 관계를 기본 요소로 이용하여 현실 세계의 무질서한 데이터를 개념적인 논리 데이터로 표현하기 위한 방법
    - 데이터를 개체, 관계, 속성으로 묘사함
    - E-R 다이어그램으로 표현하며, 1:1 ~ 다:다 관계 유형을 제한 없이 나타낼 수 있음

* E-R 다이어그램
    - 사각형: 개체 타입
    - 마름모: 관계 타입
    - 타원: 속성
    - 이중 타원: 다중값 속성(복합 속성)
    - 밑줄 타원: 기본키 속성
    - 복수 타원: 복합 속성(ex.성명은 성과 이름으로 구성, 트리형 타원으로 보면 됨)
    - 관계: 선 위에 대응 수를 기술
    - 선, 링크: 개체 타입과 속성을 연결

## 관계형 데이터베이스의 구조 / 관계형 데이터 모델

* 관계형 데이터베이스
    - 2차원적인 표(테이블)을 이용해 데이터 상호 관계를 정의하는 데이터베이스
    - 개체와 관계를 모두 릴레이션이라는 표로 표현하기 때문에 개체를 개체 릴레이션과 관계 릴레이션이 존재한다.
    - 장점: 간결, 보기 편함, 다른 데이터베이스로의 변환이 용이
    - 단점: 성능이 다소 떨어짐

* 관계형 데이터베이스의 릴레이션 구조
    - 릴레이션은 데이터들을 표의 형태로 표현한 것으로, 구조를 나타내는 릴레이션 스키마와 실제 값들인 릴레이션 인스턴스로 구성됨

* 튜플
    - 튜플은 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 의미
    - 속성의 모임으로 구성됨
    - 파일 구조에서 레코드와 같은 의미
    - 튜플의 수를 카디널리티 또는 기수, 대응수라고 함

* 속성
    - 속성은 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위
    - 파일 구조상의 데이터 항목 또는 데이터 필드에 해당됨
    - 개체의 특성을 기술함
    - 속성의 수를 디그리 또는 차수라고 함

* 도메인
    - 하나의 애트리뷰트가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합
    - ex. 성별 애트리뷰트의 도메인은 남과 여로, 그 외의 값은 입력할 수 없음

* 릴레이션의 특징
    - 한 릴레이션에는 똑같은 튜플이 포함될 수 없으므로 릴레이션에 포함된 튜플들은 모두 상이함
    - 한 릴레이션에 포함된 튜플 사이에는 순서가 없음
    - 튜플들의 삽입, 삭제 등의 작업으로 인해 릴레이션은 시간에 따라 변함
    - 속성들 간의 순서는 중요하지 않음
    - 튜플을 유일하게 식별하기 위해 속성들의 부분집합을 키로 설정
    - 속성의 값은 논리적으로 더 이상 쪼갤 수 없는 원자값만을 저장

* 관계형 데이터 모델
    - 2차원적인 표를 이용해서 데이터 상호 관계를 정의하는 DB 구조를 말함
    - 가장 널리 사용되는 데이터 모델임
    - 파일 구조처럼 구성한 테이블들을 하나의 DB로 묶어서 테이블 내에 있는 속성들 간의 관계를 설정하거나 테이블 간의 관계를 설정하여 이용함
    - 기본키와 이를 참조하는 외계키로 데이터간의 관계를 표현함
    - 계층 모델과 망 모델의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델
    - 관계형 모델의 대표적인 언어는 SQL
    - 1:1, 1:N, N:M 관계를 자유롭게 표현할 수 있음

## 관계형 데이터베이스의 제약 조건 - 키

* 키
    - 키는 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성을 말한다.

    * 키의 종류
        - 후보키(Candidate Key)
        - 기본키(Primary Key)
        - 대체키(Alternate Key)
        - 슈퍼키(Super Key)
        - 외래키(Foreign Key)

* 후보키
    - 후보키는 속성들 중에서 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합니다.
    - 기본키로 사용될 수 있는 속성들을 말한다.
    - 후보키는 유일성과 최소성을 모두 만족시켜야 한다

        * 유일성: 하나의 키 값으로 하나의 튜플만을 유일하게 식별할 수 있어야 함
        * 최소성: 키를 구성하는 속성 하나를 제거하면 유일하게 식별할 수 없도록 꼭 필요한 최소의 속성으로 구성되어야 함

* 기본키
    - 기본키는 후보키 중에서 특별히 선정된 주키이다.
    - 중복된 값을 가질 수 없다.
    - 한 릴레이션에서 특정 튜플을 유일하게 구별할 수 있는 속성이다.
    - 기본키는 NULL값을 가질 수 없다. 튜플에서 기본키로 설정된 속성에는 NULL값이 있어서는 안 된다.

* 대체키
    - 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미한다.
    - 대체키를 보조키라고도 한다.

* 슈퍼키
    - 슈퍼키는 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키를 말한다.
    - 릴레이션을 구성하는 모든 튜플 중 슈퍼키로 구성된 속성의 집합과 동일한 값은 나타나지 않는다.
    - 슈퍼키는 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족하지만, 최소성은 만족하지 못한다.

* 외래키
    - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미한다.
    - 한 릴레이션에 속한 속성 A와 참조 릴레이션의 기본키인 B가 동일한 도메인상에서 정의되었을 때의 속성 A를 외래키라고 한다.
    - 외래키로 지정되면 참조 릴레이션의 기본키에 없는 값은 입력할 수 없다.


## 관계형 데이터베이스의 제약 조건 - 무결성

* 무결성
    - 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제값이 일치하는 정확성을 의미한다.
    - 무결성 제약 조건은 데이터베이스에 들어 있는 데이터의 정확성을 보장하기 위해 부정확한 자료가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약조건을 말한다.

* 무결성의 종류
    - 개체 무결성: 기본 테이블의 기본키를 구성하는 어떤 속성도 널값이나 중복값을 가질 수 없다.
    - 참조 무결성: 외래키 값은 널이거나 참조 릴레이션의 기본키 값과 동일해야 함. 즉, 릴레이션은 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다.
    - 도메인 무결성: 주어진 속성 값이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다는 규정
    - 사용자 정의 무결성: 속성 값들이 사용자가 정의한 제약조건에 만족되어야 한다는 규정
    - NULL 무결성: 릴레이션의 특정 속성 값이 NULL이 될 수 없도록 하는 규정
    - 고유 무결성: 릴레이션ㄴ의 특정 속성에 대해 각 튜플이 갖는 속성값들이 서로 달라야 한다는 규정
    - 키 무결성: 하나의 릴레이션에는 적어도 하나의 키가 존재해야 한다는 규정
    - 관계 무결성: 릴레이션에 어느 한 튜플의 삽입 가능 여부 또는 한 릴레이션과 다른 릴레이션의 튜플들 사이의 관계에 대한 적절성 여부를 지정한 규정

* 데이터 무결성 강화
    - 데이터 무결성은 데이터 품질에 직접적인 영향을 미치므로 데이터 특성에 맞는 적절한 무결성을 정의하고 강화해야 한다.
    - 데이터 무결성은 애플리케이션, 데이터베이스 트리거, 제약 조건을 이용하여 강화할 수 있다.

        - 애플리케이션: 데이터 생성, 수정, 삭제 시 무결성 조건을 검증하는 코드를 프로그램 내에 추가함
        - 데이터베이스 크리거: 트리거 이벤트에 무결성 조건을 실행하는 절차형 SQL을 추가함
        - 제약 조건: 데이터베이스에 제약 조건을 설정하여 무결성을 유지함

## 관계대수 및 관계해석

* 관계대수
    - 관계대수는 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해서 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어이다.
    - 관계대수는 릴레이션을 처리하기 위해 연산자와 연산규칙을 제공하며, 피연산자와 연산 결과가 모두 릴레이션이다.
    - 관계대수는 질의에 대한 해를 구하기 위해 수행해야 할 연산의 순서를 명시한다.
    - 관계 데이터베이스에 적용하기 위해 특별히 개발한 순수 관계 연산자와 수학적 집합 이론에서 사용하는 일반 집합 연산자가 있다.

* 순수 관계 연산자
    - Select: 릴레이션의 행에 해당하는 튜플을 구하는 것이므로 수평 연산이라고도 함(시그마)
    - Project: 주어진 릴레이션에서 속성 리스트에 제시된 속성 값만을 추출하여 새로운 릴레이션을 만드는 연산(파이)
    - Join: 공통 속성을 중심으로 두 개의 릴레이션을 하나로 합쳐 새로운 릴레이션을 만드는 연산(리본모양?)
    - Division: 두 개의 릴레이션이 있을 때 R의 속성이 S의 속성값을 모두 가진 튜플에서 S가 가진 속성을 제외한 속성만을 구하는 연산(나누기기호)

* 일반 집합 연산자
    - 수학적 집합 이론에서 사용하는 연산자이다.
    - 합집합, 교집합, 차집합을 처리하기 위해서는 합병 조건을 만족해야 한다.

    - 합집합(UNION): 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 합집합을 구하되, 결과로 생성된 릴레이션에서 중복되는 튜플은 제거되는 연산
    - 교집합(INTERSECTION): 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 교집합을 구하는 연산
    - 차집합(DIFFERENCE): 두 릴레이션에 존재하는 튜플의 차집합을 구하는 연산
    - 교차곱(CARTESIAN PRODUCT X): 두 릴레이션에 있는 튜플들의 순서쌍을 구하는 연산

* 관계해석(Relational Calculus)
    - 관계해석은 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법이다.
    - 관계해석은 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지닌다.

## 이상 / 함수적 종속

* 이상(Anomaly)
    - 이상이란 테이블에서 일부 속성들의 종속으로 인해 데이터의 중복이 발생하고, 이 중복(Redundancy)으로 인해 테이블 조작 시 문제가 발생하는 현상을 의미한다.
    - 이상의 종류에는 테이블 조작 중에 발생하는 삽입 이상, 삭제 이상, 갱신 이상이 있다.

    * 삽입이상
        - ex. 현재 필요한 컬럼의 정보만 입력하려고 하는데 기본키 값을 입력하지 않아서 이상이 발생하는 경우
    * 삭제 이상
        - ex. 한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는(연쇄 삭제) 현상
    * 갱신 이상
        - ex. 갱신 시 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성(Inconsistency)이 생기는 현상

* 함수적 종속(Functional Dependency)

    - 함수적 종속은 데이터의 의미를 표현하는 것으로, 현실 세계를 표현하는 제약 조건이 되는 동시에 데이터베이스에서 항상 유지되어야 할 조건이다.
    - ex. 학생 테이블에서 이름, 학년, 학과는 각각 학번 속성에 함수적 종속이다.(학번 -> 이름, 학년, 학과)
    - X -> Y 관계일 때, X를 결정자(Determinant)라 하고, Y를 종속자(Dependent)라고 한다. 학번 -> 이름에서는 학번이 결정자, 이름이 종속자

## 정규화(Normalization)

* 정규화
- 테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정이다.
- 정규화의 목적은 가능한 한 중복을 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것이다.
- 제 1 정규형 ~ 5 정규형까지 있으며, 순서대로 정규화의 정도가 높아진다.

* 정규화 과정
    
    * 제 1 정규형
        - 테이블에 속한 모든 속성의 도메인이 원자 값으로만 되어 있는 정규형이다.(테이블의 모든 속성 값이 원자 값으로만 구성)
   
    * 제 2 정규형
        - 제 1 정규형이고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형
    
    * 제 3 정규형
        - 기본키가 아닌 모든 속성들이 기본키에 대해 이행적 함수적 종속을 만족하지 않는 정규형

    * BCNF
        - 모든 결정자가 후보키인 정규형
        - 일반적으로 제 3 정규형에 후보키가 여러 개 존재하고, 이러한 후보키들이 서로 중첩되어 나타나는 경우에 적용 가능하다.

    * 제 4 정규형
        - 제 4 정규형은 테이블에 다중 값 종속 A->-> B가 존재할 경우 테이블의 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족하는 정규형이다.

    * 제 5 정규형
        - 제 5 정규형은 테이블의 모든 조인 종속이 후보키를 통해서만 성립되는 정규형이다

    c.f.정규화 과정 정리
    
        1) 비정규 릴레이션: 도메인이 원자값
        2) 1NF: 부분적 함수 종속 제거
        3) 2NF: 이행적 함수 종속 제거
        4) 3NF: 결정자이면서 후보키가 아닌 것 제거
        5) BCNF: 다치 종속 제거
        6) 4NF: 조인 종속성 이용
        7) 5NF


## 반정규화(Denormalization)

* 반정규화
    - 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칙을 위배하는 행위이다.
    - 시스템의 성능을 향상하고 개발 및 운영의 편의성을 높이는 것이 목적이나, 데이터의 일관성 및 정합성이 저하될 수 있고 과도하면 성능도 오히려 저하됨
    - 방법: 테이블 통합, 테이블 분할, 중복 테이블 추가, 중복 속성 추가

* 테이블 통합

    - 두 개의 테이블이 조인되어 사용되는 경우가 많을 경우, 성능 향상을 위해 아예 하나의 테이블로 만들어 사용하는 것이다.

    - 테이블 통합을 고려하는 경우
        - 두 개의 테이블에서 발생하는 프로세스가 동일하게 자주 처리되는 경우
        - 항상 두 개의 테이블을 이용하여 조회를 수행하는 경우

    - 테이블 통합의 종류
        - 1:1 관계 테이블 통합
        - 1:N 관계 테이블 통합
        - 슈퍼타입/서브타입 테이블 통합

* 테이블 분할
    - 테이블 분할은 테이블을 수직 또는 수평으로 분할하는 것이다.
        - 수평분할: 레코드를 기준으로 테이블을 분할하는 것 / 레코드별로 사용 빈도의 차이가 큰 경우 이에 따라 테이블을 분할함
        - 수직분할: 하나의 테이블에 속성이 너무 많을 경우 속성을 기준으로 테이블을 분할하는 것
            - 갱신 위주의 속성 분할, 자주 조회되는 속성 분할, 크기가 큰 속성 분할, 보안을 적용해야 하는 속성 분할

* 중복 테이블 추가
    - 작업의 효율성을 향상시키기 위해 테이블을 추가하는 것
        - 중복 테이블을 추가하는 경우
            - 여러 테이블에서 데이터를 추출해야하는 경우
            - 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우
    - 중복 테이블 추가 방법
        - 집계 테이블의 추가: 집계 데이터를 위한 테이블을 생성하고, 각 원본 테이블에 트리거를 설정하여 사용하는 것
        - 진행 테이블의 추가: 이력 관리 등의 목적으로 추가하는 테이블
        - 특정 부분만을 포함하는 테이블의 추가: 데이터가 많은 테이블의 특정 부분만을 사용하는 경우 해당 부분만으로 새로운 테이블을 생성

* 중복 속성 추가
    - 조인해서 데이터를 처리할 때 데이터를 조회하는 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 하나 더 추가하는 것이다.
    - 중복 속성을 추가하면 데이터 무결성 확보가 어렵고, 디스크 공간이 추가로 필요하다.
    - 중복 테이블을 추가하는 경우
        - 조인이 자주 발생하는 속성인 경우
        - 접근 경로가 복잡한 속성인 경우
        - 액세스의 조건으로 자주 사용되는 속성인 경우
        - 기본키의 형태가 적절하기 않거나 여러 개의 속성으로 구성된 경우

## 시스템 카탈로그

* 시스템 카탈로그
    - 다양한 객체에 관한 경로를 포함하는 시스템 데이터베이스이다.
    - 카탈로그들이 생성되면 데이터 사전에 저장되기 때문에 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다.

* 메타 데이터
    - 시스템 카탈로그에 저장된 정보를 의미한다.
    - 메타 데이터의 유형
        - 데이터베이스 객체 정보
        - 사용자 정보
        - 테이블의 무결성 제약 조건 정보: 기본키, 외래키, null값 허용 여부 등
        - 함수, 프로시저, 트리거 등에 대한 정보

* 데이터 디렉터리(Data Directory)
    - 데이터 사전에 수록된 데이터에 접근하는 데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템
    - 시스템 카탈로그는 사용자와 시스템 모두 접근할 수 있지만, 데이터 티렉터리는 시스템만 접근할 수 있다.


## 트랜잭션 분석 / CRUD 분석

- 트랜잭션은 데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 or 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.

* 트랜잭션의 특성(ACID)

    - Atomicity(원자성): 트랜잭션의 연산은 데이터베이스에 모두 반영되도록 완료(commit)되든지 아니면 전혀 반영되지 않도록 복구(rollback)되어야 함
    - Consistency(일관성): 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환함
    - Isolation(독립성, 격리성, 순차성): 둘 이상의 트랜잭션이 동시에 병행 실행되는 경우, 어느 하나의 트랜잭션 실행중에 다른 트랜잭션의 연산이 끼어들 수 없음
    - Durability(영속성, 지속성): 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장나더라도 영구적으로 반영되어야 함

* CRUD 분석
    - CRUD 분석은 프로세스와 테이블 간에 CRUD 매트릭스를 만들어서 트랜잭션을 분석하는 것
    - CRUD 분석을 통해 트랜잭션이 몰리는 테이블을 파악할 수 있으므로 디스크 구성 시 유용한 자료로 활용될 수 있다.

* 트랜잭션 분석
    - 트랜잭션 분석은 CRUD 매트릭스를 기반으로 테이블에 발생하는 트랜잭션 양을 분석하여 테이블에 저장되는 데이터의 양을 유추하고 이를 근거로 DB의 용량 산정 및 구조의 최적화를 목적으로 한다.
    - 트랜잭션 분석은 업무 개발 담당자가 수행한다.
    - 트랜잭션 분석을 통해 프로세스가 과도하게 접근하는 테이블을 확인할 수 있으며, 이러한 집중 접근 테이블을 여러 디스크에 분산 배치함으로써 디스크 입출력 향상을 통한 성능 향상을 가져올 수 있다.
    - 트랜잭션 분석서는 단위 프로세스와 CRUD 매트릭스를 이용하여 작성한다.


## 인덱스

- 인덱스는 데이터 레코드를 빠르게 접근하기 위해 <키 값, 포인터> 쌍으로 구성되는 데이터 구조이다.
- 인덱스는 레코드가 저장된 물리적 구조에 접근하는 방법을 제공한다.
- 인덱스를 통해서 파일의 레코드에 빠르게 액세스 할 수 있다.
- 레코드의 삽입과 삭제가 수시로 일어나는 경우에는 인덱스의 개수를 최소로 하는 것이 효율적이다.

* 인덱스의 종류
    - 트리 기반 인덱스: 인덱스를 저장하는 블록들이 트리 구조를 이루고 있는 것
    - 비트맵 인덱스: 인덱스 컬럼의 데이터를 Bit값인 0 또는 1로 변환하여 인덱스 키로 사용하는 방법
    - 함수 기반 인덱스: 컬럼의 값 대신 컬럼에 특정 함수(function)나 수식(expression)을 적용하여 산출된 값을 사용하는 것
    - 비트맵 조인 인덱스: 다수의 조인된 객체로 구성된 인덱스
    - 도메인 인덱스: 개발자가 필요한 인덱스를 직접 만들어 사용하는 것

* 클러스터드/넌클러스터드 인덱스
    * Clustered Index
        - 인덱스 키의 순서에 따라 데이터가 정렬되어 저장되는 방식
        - 실제 데이터가 순서대로 저장되어 있어 인덱스를 검색하지 않아도 원하는 데이터를 빠르게 찾을 수 있음

    * Non-Clustered Index
        - 인덱스의 키 값만 정렬되어 있고 실제 데이터는 정렬되어 있지 않은 방식
        - 데이터 삽입, 삭제 발생 시 순서를 유지하기 위해 데이터를 재정렬해야 함


## 뷰/클러스터

* 뷰(View)
    - 뷰는 사용자에게 접근이 허용된 자료만을 제한적으로 보여주기 위해 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도된, 이름을 가지는 가상 테이블이다.
    - 뷰는 저장장치 내에 물리적으로 존재하지 않지만, 사용자에게는 있는 것처럼 간주된다.
    - 뷰를 통해서만 데이터에 접근하게 하면 뷰에 나타나지 않는 데이터를 안전하게 보호하는 효율적인 기법으로 사용할 수 있다.
    - 뷰가 정의된 기본 테이블이나 뷰를 삭제하면 그 테이블이나 뷰를 기초로 정의된 다른 뷰도 자동으로 삭제된다.
    - 뷰를 정의할 때는 CREATE, 제거할 때는 DROP문을 사용한다.

* 뷰의 장단점
    
    * 장점
        - 논리적 데이터 독립성을 제공함
        - 동일 데이터에 대해 동시에 여러 사용자의 상이한 응용이나 요구를 지원해 줌
        - 사용자의 데이터 관리를 간단하게 해줌
        - 접근 제어를 통한 자동 보안이 제공됨
    
    * 단점
        - 독립적인 인덱스를 가질 수 없음
        - 뷰의 정의를 변경할 수 없음
        - 뷰로 구성된 내용에 대한 삽입, 삭제, 갱신 연산에 제약이 따름

* 클러스터(Cluster)
    - 클러스터는 데이터 저장 시 데이터 액세스 효율을 향상시키기 위해 동일한 성격의 데이터를 동일한 데이터 블록에 저장하는 물리적 저장 방법이다.
    - 클러스터링 된 테이블은 데이터 조회 속도를 향상시키지만 입력, 수정, 삭제에 대한 작업 성능을 저하시킨다.
    - 클러스터는 데이터의 분포도가 넓을수록 유리하다.
        -> 데이터 분포도가 넓은 테이블을 클러스터링하면 저장 공간을 절약할 수 있기 때문
    - 처리 범위가 넓은 경우에는 단일 테이블 클러스터링을, 조인이 많이 발생하는 경우에는 다중 테이블 클러스터링을 사용한다.


## 파티션

- 데이터베이스에서 파티션은 대용량의 테이블이나 인덱스를 작은 논리적 단위인 파티션으로 나누는 것을 말한다.
- 데이터 처리는 테이블 단위로 이뤄지고, 데이터 저장은 파티션별로 수행된다.

* 파티션의 장단점

    * 장점
        - 데이터 접근 시 액세스 범위를 줄여 쿼리 성능이 향상됨
        - 파티션별로 데이터가 분산되어 저장되므로 디스크의 성능이 향상됨
        - 파티션별로 백업 및 복구를 수행하므로 복구가 빠름
        - 시스템 장애 시 데이터 손상 정도를 최소화 할 수 있음
        - 데이터 가용성이 확대됨
        - 파티션 단위로 입출력을 분산시킬 수 있음

    * 단점
        - 하나의 테이블을 세분화하여 관리하므로 세심한 관리가 요구됨
        - 테이블간 조인에 대한 비용이 증가함
        - 용량이 작은 테이블에 파티셔닝을 수행하면 오히려 성능이 저하됨

* 파티션의 종류
    
    * 범위 분할(Range Partitioning)
        - 지정한 열의 값을 기준으로 분할함
            - ex. 일별, 월별, 분기별 등

    * 해시 분할(Hash Partitioning)
        - 해시 함수를 적용한 결과 값에 따라 데이터를 분할함
        - 특정 파티션에 데이터가 집중되는 범위 분할의 단점을 보완한 것으로, 데이터를 고르게 분산할 때 유용함
        - 특정 데이터가 어디에 있는지 판단할 수 없음
        - 고객번호, 주민번호 등과 같이 데이터가 고른 컬럼에 효과적임

    * 조합 분할(Composite Partitioning)
        - 범위 분할 + 해쉬 분할
        - 범위 분할로 분할한 다음 해시 함수를 적용하여 다시 분할하는 방식
        - 범위 분할한 파티션이 너무 커서 관리가 어려울 떄 유용함

## 분산 데이터베이스 설계

* 데이터베이스 용량 설계
    - 데이터베이스 용량 설계는 데이터가 저장될 공간을 정의하는 것이다.
    - 데이터베이스 용량을 설계할 때는 테이블에 저장될 데이터양과 인덱스, 클러스터 등이 차지하는 공간 등을 예측하여 반영해야 한다.

    * 데이터베이스 용량 설계의 목적
        - 데이터베이스 용량을 정확히 산정하여 디스크의 저장 공간을 효과적으로 사용하고 확장성 및 가용성을 높인다.
        - 디스크의 특성을 고려하여 설계함으로써 디스크의 입출력 부하를 분산시키고 채널의 병목 현상을 최소화한다.
    
* 분산 데이터베이스 설계
    - 논리적으로는 하나의 시스템에 속하지만 물리적으로는 네트워크를 통해 연결된 여러 개의 사이트에 분산된 데이터베이스를 말한다.
    - 분산 데이터베이스 설계는 애플리케이션이나 사용자가 분산되어 저장된 데이터에 접근하게 하는 것을 목적으로 한다.

* 분산 데이터베이스의 목표

    * 위치 투명성(Location Transparency)
        - 액세스하려는 데이터베이스의 실제 위치를 알 필요 없이 단지 데이터베이스의 논리적인 명칭만으로 액세스할 수 있다.

    * 중복 투명성(Replication Transparency)
        - 동일 데이터가 여러 곳에 중복되어 있더라도 사용자는 마치 하나의 데이터만 존재하는 것처럼 사용하고, 시스템은 자동으로 여러 자료에 대한 작업을 수행한다.

    * 병행 투명성(Concurrency Transparency)
        - 분산 데이터베이스와 관련된 다수의 트랜잭션들이 동시에 실현되더라도 그 트랜잭션의 결과는 영향을 받지 않는다.

    * 장애 투명성(Failure Transparency)
        - 트랜잭션, DBMS, 네트워크, 컴퓨터 장애에도 불구하고 트랜잭션을 정확하게 처리한다.

* 분산 설계 방법
    * 테이블 위치 분산
        - 데이터베이스의 테이블을 각기 다른 서버에 분산시켜 배치하는 방법

    * 분할(Fragmentation)
        - 테이블의 데이터를 분할하여 분산시키는 것

        - 분할 규칙
            - 완전성(Completeness), 재구성(Reconstruction), 상호 중첩 배제(Disjointness)

        - 주요 분할 방법
            - 수평 분할
                - 특정 속성의 값을 기준으로 행 단위로 분할
            - 수직 분할
                - 데이터 컬럼(속성) 단위로 분할
                
        - 할당(Allocation)
            - 동일한 분할을 여러 개의 서버에 생성하는 분산 방법
            - 중복이 없는 할당과 중복이 있는 할당으로 나뉨


## 데이터베이스 이중화 / 서버 클러스터링

- 데이터베이스 이중화(Database Replication)는 시스템 오류로 인한 데이터베이스 서비스 중단이나 물리적 손상 발생 시 이를 복구하기 위해 동일한 데이터베이스를 복제하여 관리하는 것이다.
- 데이터베이스 이중화를 수행하면 하나 이상의 데이터베이스가 항상 같은 상태를 유지하므로 데이터베이스에 문제가 발생하면 복제된 데이터베이스를 이용하여 즉시 문제를 해결할 수 있다.
- 여러 개의 데이터베이스를 동시에 관리하므로 사용자가 수행하는 작업은 데이터베이스 이중화 시스템에 연결된 다른 데이터베이스에도 동일하게 적용된다.
- 애플리케이션을 여러 개의 데이터베이스에서 분산 처리하므로 분산 처리하므로 데이터베이스의 부하를 줄일 수 있다.
- 데이터베이스 이중화를 이용하면 손쉽게 백업 서버를 운영할 수 있다.

* 데이터 이중화의 분류
    - Eager 기법: 트랜잭션 수행 중 데이터 변경이 발생하면 이중화된 모든 데이터베이스에 즉시 전달하여 변경 내용이 즉시 적용되도록 하는 기법
    - Lazy 기법: 트랜잭션의 수행이 종료되면 변경 사실을 새로운 트랜잭션에 작성하여 각 데이터베이스에 전달되는 기법 / 데이터베이스마다 새로운 트랜잭션이 수행되는 것으로 간주됨

* 데이터베이스 이중화 구성 방법
    * 활동-대기(Active-Standby) 방법
        - 한 DB가 활성 상태로 서비스하고 있으면 다른 DB는 대기하고 있다가 활성 DB에 장애가 발생하면 대기 상태에 있던 DB가 자동으로 모든 서비스를 대신 수행함
        - 구성 방법과 관리가 쉬워 많은 기업에서 이용됨

    * 활동-활동(Active-Active) 방법
        - 두 개의 DB가 서로 다른 서비스를 제공하다가 둘 중 한쪽 DB에 문제가 발생하면 나머지 다른 DB가 서비스를 제공함
        - 두 DB가 모두 처리를 하기 때문에 처리율이 높지만 구성 방법 및 설정이 복잡함

* 클러스터링
    - 두 대 이상의 서버를 하나의 서버처럼 운영하는 기술이다.
    
    * 종류
        * 고가용성 클러스터링
            - 하나의 서버에 장애가 발생하면 다른 노드(서버)가 받아 처리하여 서비스 중단을 방지하는 방식
            - 일반적으로 언급되는 클러스터링이 고가용성 클러스터링임

        * 병렬 처리 클러스터링
            - 전체 처리율을 높이기 위해 하나의 작업을 여러 개의 서버에서 분산하여 처리하는 방식

* RTO/RPO
    - RTO(Recovery Time Objective; 목표 복구 시간): 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 복구되어 가동될 때까지의 소요 시간을 의미함
    - RPO(Recovery Point Objective; 목표 복구 시점): 비상사태 또는 업무 중단 시점으로부터 데이터를 복구할 수 있는 기준점을 의미함


## 데이터베이스 보안

* 데이터베이스 보안
    - 데이터베이스 보안이란 데이터베이스의 일부 또는 전체에 대해서 권한이 없는 사용자가 액세스하는 것을 금지하기 위해 사용되는 기술이다.
    - 보안을 위한 데이터 단위는 테이블 전체로부터 특정 테이블의 특정 행과 열에 있는 데이터 값에 이르기까지 다양하다.

* 암호화(Encryption)
    - 암호화는 데이터를 보낼 때 송신자가 지정한 수신자 이외에는 그 내용을 알 수 없도록 평문을 암호문으로 변환하는 것이다.
    
    * 암호화 과정
        : 암호화되지 않은 평문을 암호문으로 바꾸는 과정

    * 복호화 과정
        : 암호문을 원래의 평문으로 바꾸는 과정

    * 암호화 기법
        - 개인키 암호 방식(Private Key Encryption)
        - 공개키 암호 방식(Public Key Encryption)

* 접근 통제
    - 접근통제는 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것이다.

    * 접근통제 3요소
        - 접근통제 정책
        - 접근통제 메커니즘
        - 접근통제 보안모델
    
    * 접근통제 기술
        * 임의 접근통제(DAC): 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
            - 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어함
            - 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있음
            
        - 강제 접근통제(MAC): 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여하는 방식
            - 시스템이 접근통제 권한을 지정함
            - 데이터베이스 객체별로 보안 등급을 부여할 수 있음
            - 사용자별로 인가 등급을 부여할 수 있음

        - 역할기반 접근통제(RBAC): 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
            - 중앙관리자가 접근통제 권한을 지정함
            - 임의 접근통제와 강제 접근통제의 단점을 보완하였음
            - 다중 프로그래밍 환경에 최적화된 방식

* 접근통제 정책
    
    - 접근통제 정책은 어떤 주체가 언제, 어디서, 어떤 객체에게 어떤 행위에 대한 허용 여부를 정의하는 것

    * 접근통제 정책의 종류

        * 신분 기반 정책
            - 주체나 그룹의 신분에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법으로, IBP와 GBP가 있음
            - IBP(Individual-Based Policy)
                - 최소 권한 정책으로, 단일 주체에게 하나의 객체에 대한 허가를 부여함
            - GBP(Group-Based Policy)
                - 복수 주체에 하나의 객체에 대한 허가를 부여함

        * 규칙 기반 정책
            - 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법으로, MLP와 CBP가 있음
            - MLP(Multi-Level Policy)
                - 사용자나 객체별로 지정된 기밀 분류에 따른 정책
            - CBP(Compartment-Based Policy)
                - 집단별로 지정된 기밀 허가에 따른 정책

        * 역할 기반 정책
            - GBP의 변형된 정책으로, 주체의 신분이 아니라 주체가 맡은 역할에 근거하여 객체의 접근을 제한하는 방법

* 접근통제 매커니즘
    - 정의된 접근통제 정책을 구현하는 기술적인 방법이다.
    - 접근통제 매커니즘에는 접근통제 목록, 능력 리스트, 보안 등급, 패스워드, 암호화 등이 있다.

* 접근통제 보안 모델
    - 접근통제 보안 모델은 보안 정책을 구현하기 위한 정형화된 모델이다.

    * 접근통제 보안 모델의 종류
        - 기밀성 모델: 군사적인 목적으로 개발된 최초의 수학적 모델/ 기밀성 보장 최우선/ 군대 시스템 등 특수 환경에서 주로 사용됨
        - 무결성 모델: 기밀성 모델에서 발생하는 불법적인 정보 변경을 방지하기 위해 무결성을 기반으로 개발된 모델
        - 접근통제 모델: 접근통제 매커니즘을 보안 모델로 발전시킨 것 / 접근통제 행렬이 대표적

* 접근통제 조건
    - 접근통제 매커니즘의 취약점을 보완하기 위해 접근통제 정책에 부가하여 적용할 수 있는 조건이다.

    * 값 종속 통제(Value-Dependent Control)
        - 일반적으로는 객체에 저장된 값에 상관없이 접근통제를 동일하게 허용하나, 값 종속 통제는 객체에 저장된 값에 따라 다르게 접근통제를 허용해야 하는 경우에 사용
    
    * 다중 사용자 통제(Multi-User Control)
        - 지정된 객체에 다수의 사용자가 동시에 접근을 요구하는 경우에 사용된다.

    * 컨텍스트 기반 통제(Context-Based Control)
        - 특정 시간, 네트워크 주소, 접근 경로, 인증 수준 등에 근거하여 접근을 제어하는 방법이다.
        - 다른 보안 정책과 결합하여 보안 시스템의 취약점을 보완할 때 사용한다.

* 감사 추적
    - 감사 추적은 사용자나 애플리케이션이 데이터베이스에 접근하여 수행한 모든 활동을 기록하는 기능이다.
    - 감사 추적은 오류가 발생한 데이터베이스를 복구하거나 부적절한 데이터 조작을 파악하기 위해 사용된다.


## 스토리지

- 단일 디스크로 처리할 수 없는 대용량의 데이터를 저장하기 위해 서버와 저장장치를 연결하는 기술이다.
- 종류에는 DAS, NAS, SAN이 있다.

* DAS(Direct Attached Storage)
    - 서버와 저장장치를 전용 케이블로 직접 연결하는 방식이다.
    - 초기 구축 비용 및 유지보수 비용이 저렴하다.
    - 직접 연결 방식이므로 다른 서버에서 접근할 수 없고 파일을 공유할 수 없다.
    - 확장성 및 유연성이 떨어진다.

* NAS(Network Attached Storage)
    - 서버와 저장장치를 네트워크를 통해 연결하는 방식이다.
    - 별도의 파일 관리 기능이 있는 NAS Storage가 내장된 저장장치를 직접 관리한다.

* SAN(Storage Area Network)
    - DAS의 빠른 처리 + NAS의 파일 공유 장점을 혼합한 방식
    - 서버와 저장장치를 연결하는 전용 네트워크를 별도로 구성하는 방식이다.


## 자료 구조
- 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 자료 간의 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것을 말한다.
- 저장 공간의 효율성과 실행시간의 단축을 위해 사용한다.

* 자료 구조의 분류
    - 선형 구조(Linear Structure): 배열, 선형리스트(연속 리스트, 연결 리스트), 스택, 큐, 데크
    - 비선형 구조(Non-Liner Structure): 트리, 그래프

* 배열(Array)
    - 크기와 형이 동일한 자료들이 순서대로 나열된 자료의 집합
    - 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조
    - 정적인 자료 구조로, 기억장소의 추가가 어렵다.
    - 데이터 삭제 시 기억장소가 빈 공간으로 남아있어 메모리의 낭비가 발생한다.

* 연속 리스트(Contiguous List)
    - 연속 리스트는 배열과 같이 연속되는 기억장소에 저장되는 자료 구조이다.
    - 중간에 데이터를 삽입하기 위해서는 연속된 빈 공간이 있어야 한다.
    - 삽입, 삭제 시 자료의 이동이 필요하다.

* 연결 리스트(Linked List)
    - 자료들을 임의의 기억공간에 기억시키되, 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료 구조이다.
    - 접근 속도가 느리고, 연결이 끊어지면 다음 노드를 찾기 어렵다.

* 스택(Stack)
    - 리스트의 한쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조이다.

* 큐(Queue)
    - 리스트의 한쪽에서는 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지는 자료 구조이다.
    - 선입선출 방식으로 처리한다.

* 그래프(Graph)
    - 정점(Vertex)와 간선(Edge)의 두 집합으로 이루어지는 자료 구조이다.
    - 사이클이 없는 그래프를 트리라고 한다.
    - 간선의 방향성 유무에 따라 방향 그래프와 무방향 그래프로 구분된다.

* 방향/무방향 그래프의 최대 간선 수
    - 방향 그래프의 최대 간선 수: n(n-1)
    - 무방향 그래프의 최대 간선 수: n(n-1)/2


## 트리
- 트리는 정점(Node, 노드)과 선분(Branch, 가지)을 이용하여 사이클을 이루지 않도록 구성한 그래프(Graph)의 특수한 형태이다.
- 트리는 하나의 기억 공간을 노드라고 하며, 노드와 노드를 연결하는 선을 링크라고 한다.

* 트리 관련 용어
    - 노드: 트리의 기본 요소로서 자료 항목과 다른 항목에 대한 가지를 합친 것
    - 근 노드: 트리의 맨 위에 있는 노드
    - 디그리: 각 노드에서 뻗어나온 가지의 수
    - 단말 노드 = 잎 노드: 자식이 하나도 없는 노드, 즉 Degree가 0인 노드
    - 비단말 노드: 자식이 하나라도 있는 노드
    - 조상 노드: 임의의 노드에서 근 노드에 이르는 경로상에 있는 노드들
    - 자식 노드: 어떤 노드에 연결된 다음 레벨의 노드들
    - 부모 노드: 어떤 노드에 연결된 이전 레벨의 노드들
    - 형제 노드: 동일한 부모를 갖는 노드들
    - Level: 근 노드의 Level을 1로 가정한 후 어떤 Level이 L이면 자식 노드는 L+1
    - 깊이(Depth, Height): Tree에서 노드가 가질 수 있는 최대의 레벨
    - 숲: 여러 개의 트리가 모여 있는 것
    - 트리의 디그리: 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수(최대 가지의 수)

## 이진 트리
- 차수(Degree)가 2 이하인 노드들로 구성된 트리

* 트리의 운행법(Traversal)
- c.f. Root가 어디에 있냐에 따라 이름이 정해짐
    - Preorder 운행: Root -> Left -> Right
    - Inorder 운행: Left -> Root -> Right
    - Postorder 운행: Left -> Right -> Root

* 수식의 표기법
    - 이진 트리로 만들어진 수식을 인오더, 프리오더, 포스트오더로 운행하면 각각 중위, 전위, 후위 표기법이 된다
    - 전위 표기법(Prefix): 연산자 -> left -> right, +AB
    - 중위 표기법(Infix): Left -> 연산자 -> rigght, A+B
    - 후외 표기법(PostFix): Left -> Right -> 연산자, AB+

* Infix 표기를 PostFix나 Prefix로 바꾸기
    - postfix나 prefix는 스택을 이용하여 처리하므로 infix는 postfix나 prefix로 바꾸어 처리한다.

    * prefix로 변환하기
        1) 연산 우선순위에 따라 괄호로 묶는다.
        2) 연산자를 해당 괄호의 앞으로 옮긴다.
        3) 괄호를 제거한다.

    * postfix로 변환하기
        1) 연산 우선순위에 따라 괄호로 묶는다.
        2) 연산자를 해당 괄호의 뒤로 옮긴다.
        3) 괄호를 제거한다.

    * postfix로 표기된 수식을 infix로 변환하기
        1) 인접한 피연산자 두 개와 오른쪽의 연산자를 괄호로 묶는다.
        2) 연산자를 해당 피연산자의 가운데로 이동시킨다.
        3) 필요 없는 괄호를 제거한다.

    * prefix로 표기된 수식을 infix로 변환하기
        1) 인접한 피연산자 두 개와 왼쪽의 연산자를 괄호로 묶는다.
        2) 연산자를 해당 피연산자의 가운데로 이동시킨다.
        3) 필요 없는 괄호를 제거한다. 


## 정렬

* 삽입 정렬(Insertion Sort)
    - 이미 순서화된 파일에 새로운 하나의 레코드를 순서에 맞게 삽입시켜 정렬하는 방식이다.
     - 평균과 최악 모두 시간 복잡도 O(n제곱)

* 선택 정렬(Selection Sort)
    - 최소값을 찾아 첫 번째 레코드 위치에 놓고, 다시 최소값을 찾아 두 번째 레코드 위치에 놓는 방식을 반복하여 정렬
    - 평균과 최악 모두 시간 복잡도 O(n제곱)

* 버블 정렬(Bubble Sort)
    - 인접한 두 개의 레코드 키 값을 비교하여 그 크기에 따라 레코드 위치를 서로 교환하는 정렬 방식
    - 평균과 최악 모두 시간 복잡도 O(n제곱)

* 쉘 정렬(Shell Sort)
    - 매개변수의 값으로 서브파일을 구성하고, 각 서브파일을 Insertion 정렬 방식으로 순서 배열하는 과정을 반복하는 정렬 방식
    - 삽입 정렬을 확장한 개념
    - 평균 수행 시간 복잡도는 O(n의 1.5제곱), 최악은 O(n제곱)

* 퀵 정렬(Quick Sort)
    - 키를 기준으로 작은 값은 왼쪽, 큰 값은 오른쪽 서브 파일에 분해시키는 과정을 반복하는 정렬 방식
    - 평균 O(nlog2n), 최악은 O(n제곱)

* 힙 정렬(Heap Sort)
    - 전이진 트리를 이용한 정렬 방식이다.
    - 구성된 전이진 트리를 Heap Tree로 변환하여 정렬한다.
    - 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(nlog2n)

* 2-Way 합병 정렬(Merge Sort)
    - 이미 정렬되어 있는 두 개의 파일을 한 개의 파일로 합병하는 정렬 방식이다.
    - 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(nlog2n)

* 기수 정렬(Radix Sort) = Bucket Sort
    - Queue를 이용하여 자릿수별로 정렬하는 방식
    - 키 값을 분석하여 같은 수 또는 같은 문자끼리 그 순서에 맞는 버킷에 분배하였다가, 버킷의 순서대로 레코드를 꺼내어 정렬한다.
    - 평균과 최악 모두 시간 복잡도는 O(dn)이다.




    