# chap07. 애플리케이션 테스트 관리

## 애플리케이션 테스트

- 애플리케이션에 잠재되어 있는 결합을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차
- 애플리케이션 테스트는 개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족시키는지 확인(Validation)하고 소프트웨어가 기능을 정확히 수행하는지 확인(Verification)한다.

* 기본 원리

    * 완벽한 테스트 불가능
        - 소프트웨어의 잠재적인 결함을 줄일 수 있지만 소프트웨어에 결함이 없다고 증명할 수는 없음

    * 파레토 법칙(Pareto Principle)
        - 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 발견된다는 법칙

    * 살충제 패러독스(Pesticide Paradox)
        - 동일한 테스트 케이스로 동일한 테스트를 반복하면 더 이상 결함이 발견되지 않는 현상

    * 테스팅은 정황(Context)에 의존
        - 소프트웨어의 특징, 테스트 환경, 테스터의 역량 등 정황에 따라 테스트 결과가 달라질 수 있으므로, 정황에 따라 테스트를 다르게 수행해야 함

    * 오류-부재의 궤변(Absence of Errors Fallacy)
        - 소프트웨어의 결함을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족시키지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 말할 수 없음

    * 테스트와 위험은 반비례
        - 테스트를 많이 하면 할수록 미래에 발생할 위험을 줄일 수 있음

    * 테스트의 점진적 확대
        - 테스트는 작은 부분에서 시작하여 점점 확대하며 진행해야 함

    * 테스트의 별도 팀 수행
        - 테스트는 개발자와 관계없는 별도의 팀에서 수행해야 함


## 애플리케이션 테스트의 분류

* 프로그램 실행 여부에 따른 테스트
    * 정적 테스트
        - 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트
        - 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도, 남은 결함 등을 발견하기 위해 사용
        - 종류: 워크스루, 인스펙션, 코드 검사 등

    * 동적 테스트
        - 프로그램을 실행하여 오류를 찾는 테스트
        - 소프트웨어 개발의 모든 단계에서 테스트를 수행함
        - 종류: 블랙박스 테스트, 화이트박스 테스트

* 테스트 기반(Test Bases)에 따른 테스트
    * 명세 기반 테스트
        - 사용자의 요구사항에 대한 명세를 빠짐없이 테스트 케이스로 만들어 구현하고 있는지 확읺는 테스트
        - 종류: 동등 분할, 경계 값 분석 등

    * 구조 기반 테스트
        - 소프트웨어 내부의 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트
        - 종류: 구문 기반, 결정 기반, 조건 기반 등

    * 경험 기반 테스트
        - 유사 소프트웨어나 기술 등에 대한 테스터의 경험을 기반으로 수행하는 테스트
        - 사용자의 요구사항에 대한 명세가 불충분하거나 테스트 시간에 제약이 있는 경우 수행하면 효과적임
        - 종류: 에러 추정, 체크리스트, 탐색적 테스팅

* 시각에 따른 테스트
    * 검증(Verification) 테스트
        - 개발자의 시각에서 제품의 생산 과정을 테스트하는 것
        - 제품이 명세서대로 완성됐는지를 테스트함

    * 확인(Validation) 테스트
        - 사용자의 시각에서 생산된 제품의 결과를 테스트하는 것
        - 사용자가 요구한대로 제품이 완성됐는지, 제품이 정상적으로 동작하는지를 테스트함

* 목적에 따른 테스트
    - 회복(Recovery) 테스트: 시스템에 여러 가지 결함을 주어 실패하도록 한 후 올바르게 복구되는지를 확인하는 테스트
    - 안전(Security) 테스트: 시스템에 설치된 시스템 보호 도구가 불법적인 침입으로부터 시스템을 보호할 수 있는지를 확인하는 테스트
    - 강도(Stress) 테스트: 시스템에 과도한 정보향이나 빈도 등을 부과하여 과부하 시에도 소프트웨어가 정상적으로 실행되는지를 확인하는 테스트
    - 성능(Performance) 테스트: 소프트웨어의 실시간 성능이나 전체적인 효율성을 진단하는 테스트로, 소프트웨어의 응답 시간, 처리량 등을 테스트
    - 구조(Structure) 테스트: 소프트웨어 내부의 논리적인 경로, 소스 코드의 복잡도 등을 평가하는 테스트
    - 회귀(Regression) 테스트: 소프트웨어의 변경 또는 수정된 코드에 새로운 결함이 없음을 확인하는 테스트
    - 병행(Parallel) 테스트: 변경된 소프트웨어와 기존 소프트웨어에 동일한 데이터를 입력하여 결과를 비교하는 테스트

## 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트

* 화이트박스 테스트(White Box Test)
    - 모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 원시 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하여 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.
    - 모듈 안의 작동을 직접 관찰
    - 원시코드(모듈)의 모든 문장을 한 번 이상 실행함으로써 수행된다

* 화이트박스 테스트의 종류

    * 기초 경로 검사(Base Path Testing)
        - 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계와 논리적 복잡성을 측정할 수 있게 해주는 테스트 기법

    * 제어 구조 검사(Control Structure Testing)
        - 조건 검사(Condition Testing): 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하는 테스트 케이스 설계 기법
        - 루프 검사(Loop Testing): 프로그램의 반복 구조에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
        - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing): 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법

* 화이트박스 테스트의 검증 기준
    
    * 문장 검증 기준(Statement Coverage): 소스 코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계함
    * 분기 검증 기준(Branch Coverage): 소스 코드의 모든 조건문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계함
    * 조건 검증 기준(Condition Coverage): 소스 코드의 모든 조건문에 대해 조건이 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계함
    * 분기/조건 검증 기준(Branch/Condition Coverage): 소스 코드의 모든 조건문과 각 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스를 설계함

* 블랙박스 테스트(Black Box Test)

    - 각 기는ㅇ이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트로, 기능 테스틀고 한다.
    - 사용자의 요구사항 명세를 보면서 테스트한다.
    - 주로 구현된 기능을 테스트한다.
    - 소프트웨어 인터페이스를 통해 실시한다.

* 블랙박스 테스트의 종류

    * 동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing, 동치 클래스 분해)
        - 프로그램의 입력 조건에 타당한 입력 자료와 타당하지 않은 입력 자료의 개수를 균등하게 하여 테스트 케이스를 정하고, 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인하는 기법
        - 동등 분할 기법이라고도 함

    * 경계값 분석(Boundary Value Analysis)
        - 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용하여 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법

    * 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)
        - 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법

    * 오류 예측 검사(Error Guessing)
        - 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법

    * 비교 검사(Comparison Testing)
        - 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트하는 기법


## 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

- 소프트웨어의 개발 단계에 따라 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트로 분류된다. 이렇게 분류된 것을 테스트 레벨이라고 한다.
- 애플리케이션 테스트와 소프트웨어 개발 단계를 연결하여 표현한 것을 V-모델이라고 한다.
- 소프트웨어 개발 단계 \: 요구사항 - 분석 - 설계 구현
- 테스트 단계 /: 단위 테스트 - 통합 테스트 - 시스템 테스트 - 인수 테스트

* 단위 테스트(Unit Test)
    - 단위 테스트는 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 테스트하는 것이다.
    - 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 수행한다,
    - 구조 기반 테스트와 명세 기반 테스트로 나뉘지만 주로 구조 기반 테스트를 시행한다.

* 통합 테스트(Integration Test)
    - 단위 테스트가 완료된 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트
    - 모듈 간 또는 통합된 컴포넌트 간의 상호 작용 오류를 검사한다.

* 시스템 테스트(System Test)
    - 개발된 소프트웨어가 해당 컴퓨터 시스템에서 완벽하게 수행되는가를 점검하는 테스트
    - 기능적 요구사항과 비기능적 요구사항으로 구분하여 각각을 만족하는지 테스트

* 인수 테스트(Acceptance Test)
    - 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 방법
    - 인수 테스트는 개발한 소프트웨어를 사용자가 직접 테스트한다.
    
    * 인수 테스트의 6가지 종류
        - 사용자 인수 테스트: 사용자가 시스템 사용의 적절성 여부를 확인함
        - 운영상의 인수 테스트: 시스템 관리자가 시스템 인수 시 수행하는 테스트 기법
        - 계약 인수 테스트: 계약상의 인수, 검수 조건을 준수하는지 여부를 확인함
        - 규정 인수 테스트: 소프트웨어가 정부 지침, 법규, 규정 등 규정에 맞게 개발되었는지 확인함
        - 알파 테스트: 개발자의 장소에서 사용자가 개발자 앞에서 행하는 테스트 기법 / 통제된 환경에서 테스트, 오류와 사용상의 문제점을 사용자와 개발자가 함께 확인하면서 기록함
        - 베타 테스트: 선정된 최종 사용자가 여러 명의 사용자 앞에서 행하는 테스트 기법 / 실업무를 가지고 사용자가 직접 테스트


## 통합 테스트

- 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트

    * 종류
        - 비점진적 통합 방식: 단계적으로 통합하는 절차 없이 모든 모듈이 미리 결합되어 있는 프로그램 전체를 테스트(ex. 빅뱅 통합 테스트)
        - 점진적 통합 방식: 모듈 단위로 단계적으로 통합하면서 테스트하는 방법(ex. 하향식 통합 테스트, 상향식 통합 테스트, 혼합식 통합 테스트)

* 하향식 통합 테스트(Top Down Integration Test)
    - 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.
    - 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법 사용

    * 절차
        1) 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 스텁(일시적으로 사용하는 시험용 모듈)으로 대체한다.
        2) 깊이 우선 또는 넓이 우선 등의 통합 방식에 따라 하위 모듈인 스텁들이 한 번에 하나씩 실제 모듈로 교체된다.
        3) 모듈이 통합될 때마다 테스트를 실시한다.
        4) 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회기 테스트를 실시한다.

* 상향식 통합 테스트(Bottom Up Integration Test)
    - 상향식 통합 테스트는 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.

    * 절차
        1) 하위 모듈들을 클러스터로 결합한다.
        2) 상위 모듈에서 데이터의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버를 작성한다.
        3) 통합된 클러스터 단위로 테스트한다.
        4) 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체된다.

* 혼합식 통합 테스트
    - 하위 수준에서는 상향식 통합, 상위 수준에서는 하향식 통합을 사용하여 최적의 테스트를 지원하는 방식이다.
    - 샌드위치식 통합 테스트 방법이라고도 한다.

* 회귀 테스팅(Regression Testing)
    - 통합 테스트로 인해 변경된 모듈이나 컴포넌트에 새로운 오류가 있는지 확인하는 테스트이다.
    - 이미 테스트된 프로그램의 테스팅을 반복하는 것
    - 수정한 모듈이나 컴포넌트가 다른 부분에 영향을 미치는지, 오류가 생기지 않았는지 반복 테스트


## 애플리케이션 테스트 프로세스

* 애플리케이션 테스트 프로세스  
    - 개발된 소프트웨어가 사용자의 요구대로 만들어졌는지, 결함은 없는지 등을 테스트하는 절차이다.
    1) 테스트 계획
    2) 테스트 분석 및 디자인
    3) 테스트 케이스 및 시나리오 작성
    4) 테스트 수행
    5) 테스트 결과 평가 및 리포팅
    6) 결함 추적 및 관리

* 결함 관리 프로세스
    1) 에러 발견
    2) 에러 등록
    3) 에러 분석
    4) 결함 확정
    5) 결함 할당
    6) 결함 조치
    7) 결함 조치 검토 및 승인


## 테스트 케이스 / 테스트 시나리오 / 테스트 오라클

* 테스트 케이스(Test Case)
    - 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지를 확인하기 위해 설계된 테스트 항목에 대한 명세서

* 테스트 시나리오(Test Scenario)
    - 테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스를 묶은 집합

* 테스트 오라클(Test Oracle)
    - 테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참값을 대입하여 비교하는 기법

        * 테스트 오라클의 특징
            - 제한된 검증: 모든 테스트에 적용할 수 없음
            - 수학적 기법: 테스트 오라클의 값을 수학적 기법을 이용하여 구할 수 있음
            - 자동화 기능: 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등을 자동화 할 수 있음

        * 테스트 오라클의 종류
            - 참 오라클: 모든 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하는 오라클(발생된 모든 오류 검출 가능)
            - 샘플링 오라클: 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클(전수 테스트가 불가능한 경우 사용)
            - 추정(Heuristic) 오라클: 특정 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지 입력 값들에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클
            - 일관성 검사(Consistent): 애플리케이션에 변경이 있을 때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값이 동일한지를 확인하는 오라클


## 테스트 자동화 도구

- 테스트 자동화는 사람이 반복적으로 수행하던 테스트 절차를 스크립트 형태로 구현하는 자동화 도구를 적용함으로써 효율적으로 테스트를 수행할 수 있도록 한 것이다.
- 종류: 정적 분석 도구, 테스트 실행 도구, 성능 테스트 도구, 테스트 통제 도구

* 정적 분석 도구(Static Analysis Tools)
    - 프로그램을 실행하지 않고 분석하는 도구

* 테스트 실행 도구(Test Execution Tools)
    - 스크립트 언어를 사용하여 테스트를 실행하는 도구이다.
    - 데이터 주도 접근 방식: 스프레드시트에 테스트 데이터를 저장하고, 이를 읽어 실행하는 방식
    - 키워드 주도 접근 방식: 스프레드시트에 테스트를 수행할 동작을 나타내는 키워드와 테스트 데이터를 저장하여 실행하는 방식

* 성능 테스트 도구(Performance Test Tools)
    - 가상의 사용자를 만들어 테스트를 수행함으로써 성능의 목표 달성 여부를 확인하는 도구

* 테스트 통제 도구(Test Control Tools)
    - 테스트 계획 및 관리, 테스트 수행, 결함 관리 등을 수행하는 도구
    - 종류: 형상 관리 도구, 결함 추적/관리 도구

* 테스트 하네스 도구(Test Harness Tools)
    - 테스트가 실행될 환경을 시뮬레이션 하여 컴포넌트 및 모듈이 정상적으로 테스트되도록 하는 도구이다.
    - 테스트 하네스는 애플리케이션 테스트 환경의 일부분으로, 테스트를 지원하기 위해 생성된 코드와 데이터를 의미함

* 테스트 하네스의 구성 요소
    * 테스트 드라이버
        - 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하고, 모듈 테스트 수행 후의 결과를 도출하는 도구

    * 테스트 스텁
        - 제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 테스트용 모듈

    * 테스트 슈트
        - 테스트 대상 컴포넌트나 모듈, 시스템에 사용되는 테스트 케이스의 집합

    * 테스트 케이스
        - 사용자의 요구사항을 정확하게 준수했는지 확인하기 위한 입력값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 만들어진 테스트 항목의 명세서

    * 테스트 스크립트
        - 자동화된 테스트 실행 절차에 대한 명세서

    * 목 오브젝트
        - 사전에 사용자의 행위를 조건부로 입력해 두면, 그 상황에 맞는 예정된 행위를 수행하는 객체

* 테스트 수행 단계별 테스트 자동화 도구

    1) 테스트 계획
        - 요구사항 관리

    2) 테스트 분석/설계
        - 테스트 케이스 생성

    3) 테스트 수행
        - 테스트 자동화
        - 정적 분석
        - 동적 분석
        - 성능 테스트
        - 모니터링

    4) 테스트 관리
        - 커버리지 분석
        - 형상 관리
        - 결함 추적/관리

## 복잡도

* 복잡도(Complecity)
    - 복잡도는 시스템이나 시스템 구성 요소 또는 소프트웨어의 복잡한 정도를 나타내는 말이다.
    - 시스템 또는 소프트웨어를 어느 정도의 수준까지 테스트해야 하는지 또는 개발하는 데 어느 정도의 자원이 소요되는지 예측하는 데 사용된다.

* 시간 복잡도
    - 알고리즘을 수행하기 위해 프로세스가 수행하는 연산 횟수를 수치화한 것을 의미한다.
    - 낮을수록 실행시간이 짧은 것

    * 접근 표기법의 종류
        - 빅오 표기법(Big-O Notation): 알고리즘의 실행시간이 최악일 때를 표기하는 방법
        - 세타 표기법: 알고리즘의 실행시간이 평균일 때를 표기하는 방법
        - 오메가 표기법: 알고리즘의 실행시간이 최상일 때를 표기하는 방법

* 빅오 표기법으로 표현한 최악의 알고리즘 시간 복잡도
    - 별도 필기하기

* 순환 복잡도(Cyclomatic Complexity)
    - 논리적인 복잡도를 측정하기 위한 소프트웨어의 척도
    - 맥케이브 순환도, 맥케이브 복잡도 메트릭스라고도 한다.
    - 제어 흐름도 이론에 기초를 둔다.


## 애플리케이션 성능 개선
    
* 소스 코드 최적화
    - 나쁜 코드를 배제하고 클린 코드로 작성하는 것
    - 대표적인 나쁜 코드는 스파게티 코드(코드의 로직이 서로 복잡하게 얽혀 있는 코드), 외계인 코드(아주 오래되거나 참고문서 또는 개발자가 없어 유지보수 작업이 어려운 코드)
    - 나쁜 코드로 작성된 애플리케이션의 코드를 클린 코드로 수정하면 애플리케이션의 성능이 개선됨

* 클린 코드의 작성 원칙
    - 가독성: 누구든지 쉽게 읽을 수 있게
    - 단순성: 간단하게, 한 번에 한 가지를 처리하도록 클래스, 메소드, 함수 등을 최소 단위로 분리함
    - 의존성 배제: 코드가 다른 모듈에 미치는 영향을 최소화, 코드 변경 시 다른 부분에 영향이 없도록 작성함
    - 중복성 최소화: 코드의 중복을 최소화함 / 중복된 코드는 삭제하고 공통된 코드를 사용함
    - 추상화: 상위 클래스, 메소드, 함수에서는 간략하게 애플리케이션의 특성을 나타내고, 상세 내용은 하위 클래스, 메소드, 함수에서 구현함

* 소스 코드 최적화 유형
    - 클래스 분할 배치: 하나의 클래스는 하나의 역할만 수행하도록 응집도를 높이고, 크기를 작게 작성함
    - 느슨한 결합: 인터페이스 클래스를 이용하여 추상화된 자료 구조와 메소드를 구현함으로써 클래스 간의 의존성을 최소화함

* 소스 코드 품질 분석 도구
    - 소스 코드 품질 분석 도구는 소스 코드의 코딩 스타일, 코딩 표준, 복잡도, 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석 도구이다.
    - 정적 분석 도구: 실행 없이 코딩 표준이나 스타일, 결함 등을 확인(ex. pmd, cppcheck, sonarQube, checkstyle, ccm, cobertura)
    - 동적 분석 도구: 작성한 소스 코드를 실행하여 코드에 존재하는 메모리 누수, 스레드 결함 등을 분석하는 도구(ex. Avalanche, Valgrind)

* 소스 코드 품질 분석 도구의 종류

    - pmd: 소스 코드에 대한 미사용 변수, 최적화되지 않은 코드 등 결함을 유발할 수 있는 코드 검사(Linux, Windows)
    - cppcheck: c/c++ 코드에 대한 메모리 누수, 오버플로우 등(Windows)
    - SonarQube: 중복 코드, 복잡도, 코딩 설계 등을 분석하는 소스 분석 통합 플랫폼(Cross-Platform)
    - checkstyle: 자바 코드에 대해 소스 코드 표준을 따르고 있는지 검사함 / 다양한 개발 도구에 통합하여 사용 가능함(Cross-Platform)
    - ccm: 다양한 언어의 코드 복잡도를 분석함(Cross-Platform)
    - cobertura: 자바 언어의 소스 코드 복잡도 분석 및 테스트 커버리지를 측정(Cross-Platform)
    - Avalanche: Valgrind 프레임워크 및 STP 기반으로 구현됨 / 프로그램에 대한 결함 및 취약점 등을 분석함((Linux, Android)
    - Valgrind: 프로그램 내에 존재하는 메모리 및 쓰레드 결함 등을 분석함(Cross-Platform)